### 2012-04-01 paper.tex
conclusao feita, iniciei metodologia

\begin{titlepage}
%\begin{changemargin}{-0.5cm}{-1cm}
\renewcommand{\title}{%
  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[60pt]
%  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
%  Evolution digitaler Schaltkreise%
}
\renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Agosto de 2011}}
\newcommand{\info}{%
%  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
%\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJbw2.eps}\\
\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJ.eps}\\
%
%  Grupo de Visão Cibernética \\
%  Instituto de Física de São Carlos\\
%  Universidade de São Paulo\\[.3cm]
%
%  Instituto de Ciências Matemáticas \\
%  e de Computação\\
%  Universidade de São Paulo\\[1.5cm]
 \date
%  \textbf{Orientador}\\[4pt]
%  Prof.\ Dr.\ Luciano da Fontoura Costa\\[4pt]
%  \textbf{Processo}\\[4pt]
%   01/09335-8
}

@@

%% Abstand zwischen Titel und Info-Feld.
\newlength{\titleToInfo} 
\setlength{\titleToInfo}{13cm}

@@

%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
%\doublespacing
%\onehalfspacing
%

@@

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para a bolsa de
produtividade em pesquisa do CNPq, a serem realizadas como professor 
de nível Adjunto IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de
Modelagem Computacional. Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de
pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na
realização de projetos e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC
(Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação) e no IFSC (Instituto de
Física) da USP de São Carlos, bem como a Brown University (EUA), a Universidade
de Liverpool (Reino Unido), e a UFRJ.

\section{Reconstrução 3D a partir de Múltiplas Perspectivas e Calibragem de
Câmeras usando-se Geometria Diferencial}\label{sec:3drec}

\subsubsection{Introdução e Proposta}
A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
vídeo ou sistemas de múltiplas câmeras, e a reconstrução 3D de cenas a partir
destas imagens são problemas fundamentais em Visão Computacional. Aplicações
incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia,
arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google
Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
conteúdo virtual e filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização
de uma coleção de fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
indústria automobilística.

@@

\subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Anteriormente
a este projeto, já foi
produzida uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Esssa
abordagem foi submetida ao prestigioso International Journal of Computer Vision,
tendo o artigo sido aceito para publicação~\cite{Fabbri:Kimia:IJCV2010}.
Também
será continuado um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
superfícies.

Pretende-se dar continuidade a uma linha de pesquisa realizada junto ao prof.\
Peter Giblin da Universidade de Liverpool
em que um método foi desenvolvido para calibragem de câmera, dados
medidas de geometria diferencial. Dada
uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, o método 
permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. Uma versão inicial
deste método está sendo desenvolvida e será submetida à IEEE Pattern Analysis
and Machine Intelligence (PAMI) durante este projeto.
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
\caption{% 
(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
coordenados da imagem. A abordagem deste projeto consiste  em (b) determinar $\rot$,
$\transl$, dados pontos-tangentes em (ou seja, geometria diferencial local) em
um sistema de coordenadas global 3D e na imagem.
}\label{fig:pose:from:curves}
\end{figure}
Durante este projeto, também será abordado um
problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
3D. Dados pontos de curva atribuídos de geometria diferencial (\eg, tangente) em
correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}. Pretende-se publicar este método em uma das
principais revistas de computação: International Journal of Computer Vision
(IJCV) ou
IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).
\begin{figure}
\begin{center}
   \centering
   \includegraphics[height=2in]{figs/trifocal-pose-from-curves-tangents.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
Determinando a pose de três câmeras a partir de geometria diferencial em
correspondência.
}
\label{fig:trifocal:pose}
\end{figure}

\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
Calibragem com Curvas}
Durante o Ph.D., o pesquisador proponente iniciou uma abordagem, o \emph{3D
Curve Sketch}, para o \emph{matching} e reconstrução de curvas a partir de
múltiplas vistas de cenas gerais, e para otimizar a calibracão dessas câmeras
também a partir de curvas. As curvas utilizadas são fragmentos de bordas obtidos
através de um \emph{edge linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a
Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} para uma idéia geral de alguns aspectos
práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de câmera são
fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção densa de
curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretende-se aplicar os métodos de
autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
automático.

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
\includegraphics[width=0.90\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol/capitol-edges3-nsf.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
   (a) Um subconjunto de vistas da sequência ``Capitol''; 
   (b) bordas sub-pixel com um limiar baixo, usadas para gerar 
   curvas agrupadas (c) o mesmo a um limiar mais alto, usadas em vistas de
   confirmação; (d) curvas com tamanho~$>$~40 usadas para uma reconstrução
   inicial; (e) curvas menores usadas para reconstrução final; (f) uma curva é
   selecionada na imagem 1 e as curvas candidatas na imagem 2 com suficiente
   sobreposição epipolar são marcadas em azul. Nas próximas três imagens, a
   hipótese de curva 3D reprojetada é mostrada em azul claro, confirmada em (g)
   mas rejeitada em (h) e (i). O exemplo em (i) mostra a necessidade de
   orientação (geometria diferencial) na presença de ruído.}
\label{fig:edgemaps:contours}
\end{figure}

@@

\subsection{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
Computacional}\label{sec:sip}

@@

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
execução deste projeto, o período foi dividido em etapas anuais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X &  & \\
\hline
Teoria de Geometria Diferencial Projetiva de Superfícies &  & X &  \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X & \\
\hline
Experimentos de Larga escala &   &   & X\\
\hline
Software livre & X & X & X \\
\hline
Elaboração de Publicações & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

>>>>

\begin{titlepage}
%\begin{changemargin}{-0.5cm}{-1cm}
\renewcommand{\title}{%
  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[40pt]
{\huge{\textsf{Curvas e Superfícies para Reconstrução 3D e Auto-Calibração em Cenas Gerais}}}\\[40pt]%
%  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
%  Evolution digitaler Schaltkreise%
}
\renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Abril de 2012}}
\newcommand{\info}{%
%  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
%\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJbw2.eps}\\
\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJ.eps}\\
%
%  Grupo de Visão Cibernética \\
%  Instituto de Física de São Carlos\\
%  Universidade de São Paulo\\[.3cm]
%
%  Instituto de Ciências Matemáticas \\
%  e de Computação\\
%  Universidade de São Paulo\\[1.5cm]
 \date
%  \textbf{Orientador}\\[4pt]
%  Prof.\ Dr.\ Luciano da Fontoura Costa\\[4pt]
%  \textbf{Processo}\\[4pt]
%   01/09335-8
}

@@

%% Abstand zwischen Titel und Info-Feld.
\newlength{\titleToInfo} 
\setlength{\titleToInfo}{11cm}

@@

%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
\doublespacing
%\onehalfspacing
%

@@

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para o Axílio à
Pesquisa (APQ 1) da FAPERJ, a serem realizadas como professor de nível Adjunto
IV no Instituto Politécnico -- IPRJ da UERJ, Departamento de Modelagem
Computacional.  Pretende-se trabalhar em conjunto com o grupo de pesquisa do
Prof.\ Francisco Moura Neto e com outros pesquisadores na realização de projetos
e publicação de artigos, tanto no IPRJ como no ICMC (Instituto de Ciências
Matemáticas e de Computação) e IFSC (Instituto de Física) da USP de São Carlos,
bem como a Brown University (EUA), a Universidade de Liverpool (Reino Unido), e
a UFRJ.

\section{Introdução e Proposta}
A calibragem de imagens tiradas a partir de múltiplos pontos de vista, como no caso de
vídeo ou sistemas de múltiplas câmeras, e a reconstrução 3D de cenas a partir
destas imagens são problemas fundamentais em Visão Computacional. Aplicações
incluem a reconstrução de modelos 3D para uso em videogames~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
filmes~\cite{Ablan:3DPhoto:book},
arqueologia,
arquitetura, modelagem 3D urbana (\eg, Google
Streetview); técnicas de \emph{match-moving} em cinematografia para fusão de
conteúdo virtual e filmagem real~\cite{Dobbert:Matchmoving:book}, a organização
de uma coleção de fotografias com relação a uma cena (\eg, o sistema
\emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09} e a funcionalidade
\emph{Look Around} do Google Panoramio e Steet View), manipulação
robótica, e a metrologia a partir de câmeras na
indústria automobilística.

@@

\section{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Será dada continuidade ao paradigma teórico que foi iniciado no Ph.D. do pesquisador proponente -- um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Anteriormente
a este projeto, já foi
produzida uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Esssa
abordagem foi submetida ao prestigioso International Journal of Computer Vision,
tendo o artigo sido aceito para publicação~\cite{Fabbri:Kimia:IJCV2010}.
Também
será continuado um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
superfícies.

Pretende-se dar continuidade a uma linha de pesquisa realizada junto ao prof.\
Peter Giblin da Universidade de Liverpool
em que um método foi desenvolvido para calibragem de câmera, dados
medidas de geometria diferencial. Dada
uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, o método 
permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. Uma versão inicial
deste método está sendo desenvolvida e será submetida à IEEE Pattern Analysis
and Machine Intelligence (PAMI) durante este projeto.
\begin{figure}[h]
\centering
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
\caption{% 
(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
coordenados da imagem. A abordagem deste projeto consiste  em (b) determinar $\rot$,
$\transl$, dados pontos-tangentes em (ou seja, geometria diferencial local) em
um sistema de coordenadas global 3D e na imagem.
}\label{fig:pose:from:curves}
\end{figure}
Durante este projeto, também será abordado um
problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
3D. Dados pontos de curva atribuídos de geometria diferencial (\eg, tangente) em
correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}. Pretende-se publicar este método em uma das
principais revistas de computação: International Journal of Computer Vision
(IJCV) ou
IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence (PAMI).
\begin{figure}
\begin{center}
   \centering
   \includegraphics[height=2in]{figs/trifocal-pose-from-curves-tangents.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
Determinando a pose de três câmeras a partir de geometria diferencial em
correspondência.
}
\label{fig:trifocal:pose}
\end{figure}

\section{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
Calibragem com Curvas}
Durante o Ph.D., o pesquisador proponente iniciou uma abordagem, o \emph{3D
Curve Sketch}, para o \emph{matching} e reconstrução de curvas a partir de
múltiplas vistas de cenas gerais, e para otimizar a calibracão dessas câmeras
também a partir de curvas. As curvas utilizadas são fragmentos de bordas obtidos
através de um \emph{edge linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a
Figura~\ref{fig:edgemaps:contours} para uma idéia geral de alguns aspectos
práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de câmera são
fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção densa de
curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretende-se aplicar os métodos de
autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
automático.

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
%\includegraphics[width=0.94\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol/capitol-edges3-nsf.eps}
\includegraphics[width=0.98\linewidth]{figs/capitol-edges3-nsf-redux.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
   (a) Um subconjunto de vistas da sequência ``Capitol''; 
   (b) bordas sub-pixel com um limiar baixo, usadas para gerar 
   curvas agrupadas, um limiar mais alto sendo usado em vistas de
   confirmação; (c) curvas usadas para reconstrução; (d) uma curva é
   selecionada na imagem 1 e as curvas candidatas na imagem 2 com suficiente
   sobreposição epipolar são marcadas em azul. Nas próximas três imagens, a
   hipótese de curva 3D reprojetada é mostrada em azul claro, confirmada em (e)
   mas rejeitada em (f) e (g). O exemplo em (g) mostra a necessidade de
   orientação (geometria diferencial) na presença de ruído.}
\label{fig:edgemaps:contours}
\end{figure}

@@

\section{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
Computacional}\label{sec:sip}

@@

\section{Conclusão}
Este projeto propõe o desenvolvimento da tecnologia necessária para um novo
paradigma baseado em curvas para reconstrução 3D e calibração, complementando as
presentes técnicas baseadas em pontos, as quais estão sendo usadas em larga
escala. As curvas 3D reconstruídas, além de serem diretamente úteis, também
serão usadas como uma armação sobre a qual secções de superfícies serão
reconstruídas. A tecnologia proposta extenderá a capacidade das técnicas atuais,
permitindo o processamento de uma maior variedade de cenas, ao mesmo tempo
impondo menos restrições na aquisição. Prevê-se, também, que a precisão da
calibração será melhorada através das curvas. Ademais, a estrutura geométrica
intermediária das curvas -- o 3D \emph{curve sketch} -- fornece mais potencial
em aplicações do que as simples nuvens de pontos, como por exemplo nas tarefas
de reconhecimento e registro de imagens.

\section{Metodologia}
\begin{itemize}
\item Auto-calibração Trifocal
\item Sistema 3D Curve Sketch
\item Estudo de Geometria Algébrica
\item Experimentos de Larga escala
\item Escrita de Software livre
\item Elaboração de Publicações
\end{itemize}

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as principais atividades descritas. Para a
execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
semestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas semestrais} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
\hline
Experimentos de Larga Escala &   &   & X & X\\
\hline
Escrita de Software Livre &   & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\section{Recursos Necessários}

Para este projeto, pretende-se orientar 2 alunos de mestrado, sendo necessários,
assim, recursos para o trabalho de 3 pesquisadores (orientador e alunos). O
principal instrumento de trabalho nesta área é o computador, o qual é
imprescindível, seguido de periféricos tais como webcams e impressoras.
Portanto, neste pedido à FAPERJ estamos prevendo a compra de laptops
de ponta capaze de executar os experimentos e programas de reconstrução 3D, bem como
de uma webcam PS3 eye e de tintas para impressora colorida. O orçamento está
anexado em uma planilha eletrônica.
